UNIVERSIDADE DO ESTADO DA BAHIA
DEPARTAMENTO DE CIÊNCIAS EXATAS E DA TERRA
CURSO DE GRADUAÇÃO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
CALISON RIBEIRO DOS SANTOS
UTILIZAÇÃO DE MINERAÇÃO DE DADOS PARA A BUSCA DE PADRÕES DE ESPALHAMENTO GEOGRÁFICO DE GENÓTIPOS VIRAIS
SALVADOR - BAHIA2017

CALISON RIBEIRO DOS SANTOS
UTILIZAÇÃO DE MINERAÇÃO DE DADOS PARA A BUSCA DE PADRÕES DE ESPALHAMENTO GEOGRÁFICO DE GENÓTIPOS VIRAISMonograa apresentada ao curso de Sistemas
de Informação do Departamento de Ciências
Exatas e da Terra da Universidade do Estado
da Bahia- UNEB, como requisito parcial à
obtenção do grau de bacharel em Sistemas de
Informação. Área de Concentração: Inteligência
Articial
Orientadora: Trícia Souto Santos
Co-Orientadora: Maria Inés Valderrama
Restovi ´
c
SALVADOR - BAHIA 2017

CALISON RIBEIRO DOS SANTOS
UTILIZAÇÃO DE MINERAÇÃO DE DADOS PARA A BUSCA DE PADRÕES DE ESPALHAMENTO GEOGRÁFICO DE GENÓTIPOS VIRAIS
Monograa apresentada ao curso de Sistemas de Informação do Departamento de CiênciasExatas e da Terra da Universidade do Estado da Bahia- UNEB, como requisito parcial à obtenção
do grau de bacharel em Sistemas de Informação. Área de Concentração: Inteligência Articial
Aprovada em: BANCA EXAMINADORA Trícia Souto Santos (Orientadora)
Universidade do Estado da Bahia – UNEB Maria Inés Valderrama Restovi
´
c (Co-Orientadora)
Universidade Do Estado Da Bahia - UNEB Membro da Banca Dois
Faculdade de Filosoa Dom Aureliano Matos – FAFIDAM Universidade do Membro da Banca Dois - SIGLA Membro da Banca Três
Centro de Ciências e Tecnologia - CCT
Universidade do Membro da Banca Três - SIGLA

RESUMOOs arbovírus (arthropod-bone virus) compõem um extenso grupo de vírus zoonóticos que
infectam mosquitos capazes de transmitir doenças para os seres humanos por meio de suas
picadas. Os arbovírus são responsáveis por transmitir os vírus da Dengue, Zika e Chikungunya
que se tornaram uma grande ameaça a saúde humana, visto que têm evoluído ao longo do tempo
criando linhagens mais complexas, retardando o processo de identicar uma cura e transformando
esse vírus em um problema em nível mundial. Com isso, o objetivo desta pesquisa será buscar
a existência de características em uma região que possam determinar a maior incidência dos
vírus da Dengue, Zika e Chikungunya, levando em consideração seus atributos genéticos. Para
se tentar encontrar essas características uma base de dados com informações genéticas sobre
os arbovírus foram criadas, esses dados foram extraídos do GenBank que consiste em uma
base de dados pública contendo informações genéticas. A presente pesquisa busca utilizar
mineração de dados juntamente com sua técnica de Clustering que irá buscar padrões capazes
de determinar a maior incidência dos arbovírus levando em consideração as características
climáticas e geográcas de uma região e as características genéticas dos arbovírus. Além disso
será inserido mais informações na base de dados utilizando a técnica de scraping, extraindo essas
informações do GenBank.
Palavras-chave: Arbovírus. Dengue. Zika. Chikungunya. Mineração de Dados. Clustering.

ABSTRACTArboviruses (arthropod-bone virus) make up an extensive group of zoonotic viruses that infect
mosquitoes capable of transmitting diseases to humans through their bites. Arboviruses are
responsible for transmitting Dengue, Zika and Chikungunya viruses that have become a major
threat to human health, since they have evolved over time creating more complex lineages,
delaying the process of identifying a cure and turning that virus into a World-wide problem.
Therefore, the objective of this research will be to investigate the existence of characteristics in
a region that can determine the highest incidence of Dengue, Zika and Chikungunya viruses,
taking into account their genetic attributes. To attempt to nd these characteristics a database
with genetic information about arbovirus were created, this data was extracted from GenBank
that consisting of a public database containing genetic information. The present research seeks
to use data mining along with its Clustering technique that will search for patterns capable of
determining the highest incidence of arboviruses taking into account the climatic and geographic
characteristics of a region and the genetic characteristics of arboviruses. In addition, more
information will be entered into the database using the scraping technique, extracting this
information from GenBank
Keywords: Arbovirus. Dengue. Zika. Chikungunya. Data Mining. Clustering.

SUMÁRIO
1 INTRODUÇÃO . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 6
2 ARBOVÍRUS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 8
2.1 VÍRUS DENGUE . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 9
2.2 VÍRUS ZIKA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 10
2.3 VÍRUS CHIKUNGUNYA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 11
3 MINERAÇÃO DE DADOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 12
3.1 AGRUPAMENTO (CLUSTERING) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 16
3.2 DESCOBERTA DE CONHECIMENTO EM BANCO DE DADOS (KDD) . 17
4 TRABALHOS RELACIONADOS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 19
5 MINERAÇÃO DE DADOS PARA BUSCA DE PADRÕES VIRAIS . . . 21
5.1 FERRAMENTAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
5.1.1 Weka . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 21
5.1.2 Web Scraping . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
5.1.3 Guzzle . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 23
5.1.4 Crawler . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
5.2 METODOLOGIA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 24
5.2.1 Validação . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
5.3 CRONOGRAMA . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 25
6 CONCLUSÕES . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 26
REFERÊNCIAS . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 27

6
1 INTRODUÇÃOOs arbovírus (arthropod-borne virus) compõem um grupo grande de vírus zoonóticos
que infectam artrópodes hematófagos (mosquitos ou parasitas que se alimentam de sangue) e são
comumente transmitidos aos seres humanos, principalmente por meio da picada de mosquitos.
Os arbovírus são responsáveis pela transmissão da Dengue, Zika e Chikungunya e representam
uma grande ameaça à saúde humana. Mudanças climáticas, ambientais em conjunto com
o desmatamento orestal, favorecem a disseminação e transmissão desses vírus nas regiões
subtropicais.
Esses vírus têm evoluído através do tempo, progressivamente em linhagens mais
complexas e virulentas, dicultando descobrir curas para cada linhagem. As implicações
causadas pelos arbovírus são alarmantes sendo considerado um problema grave para a saúde
pública em nível mundial (FIGUEIREDO, 2007).
Neste contexto nota-se que existem bases de dados públicas com informações sobre
vírus. Uma dessas bases de dados pública é o GenBank que persiste informações genéticas
(GENBANK, 2013). Neste cenário, surge a seguinte questão: baseada na relação entre as
linhagens (genótipos) dos arbovírus é possível determinar quais dados climáticos ou geográcos
são responsáveis pela maior ocorrência desses vírus em uma região?
Baseada nessa problemática a pesquisa tem como objetivo aplicar Mineração de
Dados em uma base de dados que contém informações sobre os arbovírus. A Mineração de
Dados (também conhecida em inglês como Data Mining) é utilizada para descobrir regras,
padrões e fatores em informações armazenadas em uma base de dados para auxiliar na tomada de
decisão (AGARWAL, 2013). Busca-se integrar nesse processo métodos de Mineração de dados
que apóiem o objetivo dessa pesquisa. Portanto essa pesquisa propõe os seguintes objetivos
especícos: 
Preencher uma base de dados com informações sobre os arbovírus, informações
essas que serão extraídas do GenBank.

Utilizar a ferramenta Weka e a funcionalidade de clustering para a mineração dos
dados.
Avaliar os resultados gerados pela ferramenta de mineração e concluir se existiram
regiões em que foi possível determinar a maior incidência dos arbovírus.
Esta pesquisa está dividida em 6 capítulos, iniciando com a introdução, onde são
abordados os conceitos gerais desta pesquisa. No capítulo 2 será contextualizado e explicado

7sobre os arbovírus e suas derivações, como Dengue, Zika e Chikungunya. O capítulo 3 será
abordado conceitos de mineração de dados e seus algoritmos. No capítulo 4 será informado
sobre trabalhos relacionados para com a presente pesquisa. O capítulo 5 fala sobre o projeto, a
metodologia e validações utilizadas para o desenvolvimento da pesquisa.

8
2 ARBOVÍRUSOs arbovírus (arthropod-borne virus) são vírus RNA zoonóticos que pertencem a
várias famílias de vírus e que infectam artrópodes hematófagos (mosquitos ou parasitas que
se alimentam de sangue) que transmitem o vírus aos seres vertebrados através de picadas.
Países com grande desmatamento e uma grande variedade de ora e fauna são ecossistemas
que apresentam condições ideais para a existência de vários tipos de arbovírus. Os arbovírus
infectam mamíferos, aves e serpentes. Os mosquitos infectados pelo vírus podem transmitir para
seres humanos: dengue, zika, chikungunya, febre amarela e outras enfermidades (JAWETZ et
al., 2010).
As enfermidades derivadas do arbovírus tem-se espalhado com rapidez ao redor do
mundo e existem vários motivos para a proliferação como o enorme deslocamento de pessoas em
todo o planeta, a destruição de ambientes naturais, aquecimento global e a alta taxa de evolução
do genoma do arbovírus, facilitando a sua adaptação a vários hospedeiros e a expansão de seus
vetores (FIGUEIREDO, 2007).
As implicações causadas pelos arbovírus são alarmantes sendo considerado um
problema grave para a saúde pública em nível mundial (GONZáLEZ; RODAS, 2015) devido
a sua grande expansão geográca como é exibido na (Figura 1) onde exibe a distribuição
geográca do vírus da dengue, zika e chikungunya no mundo. Duas famílias do arbovírus
tornam-se importantes nesse contexto mundial, as famílias Flarividade e Togaviridade por
hospedarem os vírus da dengue, zika e chikungunya.

9
Figura 1 – Distribuição da presença dos vírus dengue, zika e chikungunya
Fonte – Centers for Disease Control and Prevention (CDC)A Flaviridade do gênero avivírus contém aproximadamente 70 vírus descobertos
compostos de uma cadeia simples de ácido ribonucleico (RNA) de cadeia positiva. Alguns
avivírus são transmitidos entre os vertebrados por mosquitos e carrapatos enquanto outros por
roedores e morcegos (JAWETZ et al., 2010).
A Togaviridade do gênero alphavirus contém aproximadamente 30 vírus descobertos
compostos de uma cadeia simples de ácido ribonucleico (RNA) de cadeia positiva. Eles são
transmitidos entre os vertebrados por artrópodes que se alimentam de sangue (JAWETZ et al.,
2010).
2.1 VÍRUS DENGUE
A dengue é um dos principais problemas de saúde pública no mundo. A Organização
Mundial da Saúde (OMS) estima que 80 milhões de pessoas se infectem anualmente, em 100
países, de todos os continentes, exceto a Europa. Cerca de 550 mil doentes necessitam de
hospitalização e 20 mil morrem em consequência da dengue (SAÚDE, 2002).
O vírus dengue é um vírus do gênero dos avivírus dentro da família Flaviridade e é
classicado em quatro sorotipos (DENV-1, DENV-2, DENV-3 e DENV-4) e são predominantes
em áreas tropicais e subtropicais. O número de países que relatam o crescimento da dengue tem
aumentado rapidamente. A alta taxa de viagens dos seres humanos sem estarem devidamente
vacinados contra a doença colabora com a expansão da dengue em outros habitats. Um outro fato

10
é a carência de planejamento urbano em algumas cidades, favorecendo a infecção em humanos
(VASCONCELOS, 2010–2011).Os sintomas mais comuns da Dengue são: febre (entre 39 a 40 graus), dores muscu-
lares, dores de cabeça e nos olhos. Anorexia, náuseas e vômitos também podem estar presentes,
diarréia está presente em 48% dos casos. Além desses sintomas, a dengue também pode ser
responsável por hemorragia, quando esse sintoma acontece, comumente é chamado de Dengue
Hemorrágica.
Com o propósito de se entender as linhagens (genótipos) evolutivas da dengue uma
análise logenética feita por Rubing Chen foi efetuada para cada sorotipo do vírus da Dengue. O
DENV Sorotipo 1 encontraram cinco genótipos (Genótipo I, Genótipo II, Genótipo III, Genótipo
IV, Genótipo V). Para o DENV Sorotipo 2 encontram seis genótipos (Genótipo Asiático I,
Genótipo Asiático II, Genótipo Sudeste Asiático-Americano, Genótipo Cosmopolita, Genótipo
Americano, Genótipo Silvestre). No DENV Sorotipo 3 obteve cinco genótipos (Genótipo I,
Genótipo II, Genótipo III, Genótipo IV, Genótipo V). O DENV Sorotipo 4 encontraram dois
tipos de genótipos (Genótipo I, Genótipo IV-Silvestre) (CHEN; VASILAKIS, 2011).
2.2 VÍRUS ZIKA
O vírus zika é um arbovírus que pertence ao gênero dos avivírus dentro da família
Flaviridade assim como o vírus da dengue. O vírus possui esse nome porque foi primeiro
identicado em macacos rhesus na oresta zika em Uganda em 1947, em humanos foi encontrado
em 1954 no oeste da África (PETERSEN, 2016).
O vírus zika causa sintomas adversos como: febre, dores musculares, erupções
cutâneas, dores de cabeça e nos olhos. Durante a sua proliferação na América 2015 suspeita-
se que mulheres grávidas que foram infectadas pelo mosquito tiveram lhos nascidos com
microcefalia (doença responsável pela má formação da cabeça) (YE, 2016). Enquanto no
surto acontecido na França entre 2013-2015 houve um aumento no aparecimento de doenças
de Síndrome de Guillain-Barré, onde o sistema imunológico ataca o próprio sistema nervoso,
indicando que pudesse existir uma relação entre o vírus e a doença (YE, 2016).
Para se entender as linhagens (genótipos) evolutivas do zika uma análise logenética
feita por Qing Ye levando em consideração o gene E e o gene NS5, os resultados dessa análise

11apresentaram duas linhagens do zika vírus, sendo elas a linhagem Africana e a linhagem Asiática
(YE, 2016).
2.3 VÍRUS CHIKUNGUNYA
O vírus chikungunya é um RNA pertencente ao gênero alphavirus da família To-
gaviridade, e foi descoberto em 1952 em uma Ilha do Oceano Índico (FIGUEIREDO, 2007).
Os primeiros casos de infecção em seres humanos ocorreram no início de 1770. O vírus só foi
isolado do soro humano ou de mosquitos na epidemia na Tanzânia em 1952-53. Outras aparições
do vírus ocorreram ocasionalmente, entretanto em 2004 um surto originário da costa da Quênia,
dispersou-se pelas Ilhas Comoros, Réunion e outras Ilhas do Oceano Índico durante os dois anos
seguintes. De 2004 a 2006, ocorreu um número estimado em 500 mil casos (SAÚDE, 2014).
O Aedes aegypti e o Aedes albopictus são os principais mosquitos responsáveis
pela distribuição do vírus, com a diferença que o Aedes albopictus também está presente em
latitudes mais temperadas. Assim como a dengue e o zika a transmissão do chikungunya se
da principalmente em humanos. Em humanos picados pelo mosquito os sintomas de doença
costumam aparecer em média em 3-7 dias.
Para se entender melhor a linhagens (genótipos) evolutivas do chikungunya uma
análise logenética foi efetuada por Marion Desdouits levando em consideração os genes E1
e E2. Os resultados apresentaram três genótipos sendo eles: Asia e Caribe, Centro Leste Sul
Africano (ECSA) e África Ocidental (DESDOUITS, 2015). O vírus da chikungunya pode causar doença aguda, subaguda e crônica.
A aguda é caracterizada por febre (usualmente acima de 39 graus) e fortes dores nas
articulações. Outros sintomas comuns nesse estágio são: dores de cabeça, dores nas costas, dores
musculares, náuseas, vômito, poliartrite, erupção cutânea e conjuntivite, essa fase costuma durar
entre 3 a 10 dias (SAÚDE, 2014).
A Subaguda e crônica se inicia com uma recaída, isso costuma acontecer entre os
dois e três meses após o início da doença. Alguns pacientes podem desenvolver distúrbios
vasculares periféricos, como a síndrome de Raynaud (condição que afeta o uxo sanguíneo nas
extremidades do corpo humano, mãos e pés, assim como os dedos, nariz, lóbulos das orelhas),
além de cansaço e fraqueza.

12
3 MINERAÇÃO DE DADOSO mundo hoje consome zettabyte de informações por dia, e essa grande quantidade
de informações começou a chamar atenção da indústria e da sociedade visando transformar essa
grande quantidade de informações "sem utilidades"em conhecimento. Obter conhecimento a
partir dessas informações é útil para análises do negócio pessoal, tomadas de decisão e outras
aplicações. Nesse cenário surgiu a mineração de dados (HAN; KAMBER, 2006).
Mineração de dados (ou Data Mining do inglês) refere-se a extração ou mineração
de informações advindas de uma base de dados, muitas vezes dados redundantes e quando
analisados são capazes de identicar padrões, que podem auxiliar na tomada de decisão de um
determinado negócio ou aplicação (AGARWAL, 2013) (HAN; KAMBER, 2006).
A base de dados que iremos analisar para aplicação de mineração de dados está
construída sobre um modelo relacional por ser o modelo utilizado neste trabalho. O banco de
dado relacional (RDB- Relational Database), consiste em um conjunto de dados relacionados
conhecido como base de dados (ou em inglês database). A base de dados relacional é uma coleção
de tabelas onde possuem nomes únicos e cada tabela possui atributos (colunas ou campos) e são
armazenadas em tuplas (registros ou linhas) (HAN; KAMBER, 2006).
Um outro ponto-chave dentro da mineração de dados é saber a quais resultados
deseja alcançar, uma vez que se conheça quais resultados desejam ser alcançados é preciso
denir qual técnica deve ser aplicada. Através do tipo de dado armazenado pode-se denir que
tipo de padrões ou relações desejamos minerar. A funcionalidade na mineração de dados irá
especicar os padrões ou relacionamentos entre os registros e suas variáveis (CORTêS et al.,
2002).
Existem várias funcionalidades dentro da mineração de dados, e podem ser separadas
em dois tipos, Análise Descritiva e Análise de Prognóstico (HAN; KAMBER, 2006). Como
podemos ver na Figura 2 ilustra que existem funcionalidades descritivas e de prognósticos para
os usuários que desejam utilizar a mineração de dados e dentro das funcionalidades Descritiva e
de Prognósticos existem as suas categorizações.

13
Figura 2 – Funcionalidades em mineração de dados
Fonte – Retirado de (CORTêS et al., 2002)A Análise Descritiva representa a área de investigação dos dados e busca descrever
quais fatos são relevantes e desconhecidos. A análise descritiva pode ser divida em Análise
Prévia que consiste em analisar uma base de dados com o objetivo de encontrar anomalias ou
seja, valores fora do padrão e a Análise de Descobrimento que tenta encontrar padrões que são
desconhecidos pelo usuário como é apresentado na Figura 3.

14
Figura 3 – Sub-funcionalidades da análise prévia e do descobrimento
Fonte – Retirado de (CORTêS et al., 2002)
Dentro da Análise Prévia existem três sub-funcionalidades.
Análise de Outliers: Buscam encontrar dados que não obedecem ao comportamento
do modelo de dados, por isso também é chamada de Detecção de desvios. É uma avaliação
probabilística de desvios ou riscos associados aos objetos denidos no início da mineração. 
Análise de desvio: Tem como objetivo identicar que exibe mudanças de compor-
tamento. É uma análise muito utilizada para fraudes de cartões de crédito, uma vez que se possua
o padrão de compra de clientes é possível explorar se existe um desvio nesse padrão de compras.
Visualização: Tem como objetivo encontrar disparidades nos dados uma vez que
não se possui conhecimento prévio dos dados.
A outra funcionalidade dentro da Análise Descritiva é a de Descobrimento que possui
onze tipos de sub-funcionalidades.

15
Classicação: A classicação busca examinar as características dos dados e atribuir
classes para esses dados. Esses dados podem ser associados a classes ou a conceitos. 
Análise de associações: Essa sub-funcionalidade investiga quais características
estão relacionadas, ou seja, observa regras de associações condicionadas a valores de atributos
que ocorrem juntos em conjunto de dados.

Agrupamento (clustering): Visa segmentar os dados em grupos homogêneos. Essa
técnica organiza os dados para formarem grupos o mais similar possível entre si, e que os dados
dentro dos seus grupos sejam os mais diverso possível.
Descrição: Tenta tornar mais clara hipóteses ou fatos que estejam sendo examina-
dos no modelo de dados.
Detecção de sequências: Essa sub-funcionalidade infere padrões nos dados e
através desses padrões tenta determinar os tipos de sequências que desejam ser obtidos.
Segmentação: Como indica o nome da sub-funcionalidade, os conjuntos de da-
dos são desmembrados em subconjunto de dados menores. E com esses dados podem ser
determinados novos agrupamentos (clustering).
Sumarização e Visualização: A mineração de dados busca oferecer os resultados
de forma a ser interpretados pelos seus usuários nais, e essa é uma das características dessa
sub-funcionalidade, busca exibir através de uma visualização gráca a análise de seus dados
sumarizados.
Otimização: Averígua otimizar recursos limitados como tempo, espaço, dinheiro,
matéria-prima entre outros. O intuito dessa sub-funcionalidade é maximizar vendas, lucros e
distribuição.
Identicação: Tenta reconhecer um item, evento ou atividade no conjunto de dados
inferindo padrões sobre essa base de dados.
Análise de Evolução: Faz uma análise do modelo, procurando por regularidades
ou tendências de comportamentos que mudam ao longo do tempo.
Análise em dados no formato texto: É utilizada para análise de dados armazenados
em formato texto como: narrativas, processos judiciais entre outros, aspirando mudar esses textos

16
para formas que possam ser extraídos usando técnicas de tratamento e exploração de textos.Em paralelo a funcionalidade de Análise descritiva e suas sub-funcionalidades (aná-
lise prévia e descobrimento) vamos explanar sobre a funcionalidade de Análise de Prognóstico,
que se refere a encontrar dados a partir de padrões achados pela Análise descritiva (CORTêS et
al., 2002). Existem três categorizações para essa funcionalidade: Estimação: Tenta predizer algum valor fundado em algum padrão já conhecido.

Predição: É o processo de predizer um comportamento futuro baseado em dados
previamente estabelecidos.
Classicação: Prediz algum valor para variáveis categóricas.
3.1 AGRUPAMENTO (CLUSTERING)
Neste capítulo será abordado mais sobre a técnica de Agrupamento ou Clustering, por
ser uma técnica utilizada quando não se possui conhecimento prévio sobre os dados, característica
presente na atual pesquisa. Essa técnica é comumente utilizada em largas bases de dados por
atribuir classicações para objetos que podem possuir um grande custo de processamento (HAN;
KAMBER, 2006) (CORTêS et al., 2002).
O clustering é o processo em agrupar classes ou grupos, esse agrupamento tenta
associar dados com maiores similaridades de comparação dentro de seu grupo mas possuem uma
grande disparidade de comparação com objetos de grupos distintos. Para tornar o processo de
clustering automático podemos detectar dados em regiões compactas e dispersas em objetos e
descobrir distribuições de padrões globais e correlacionar interesses (HAN; KAMBER, 2006)
(CORTêS et al., 2002).
Clustering é uma técnica que está presente em várias áreas como: mineração de
dados, biologia e aprendizado de máquina. Na área da biologia clustering é comumente utilizado
para, denir os grupos plantas e animais, baseado em suas características comuns e atribui nomes
a esses grupos, categorizar genes com funcionalidades similares e obtém conhecimento sobre a
herança da população (HAN; KAMBER, 2006).
Clustering podem ser denominados como segmentação de dados em algumas aplica-
ções, pois, particiona grande quantidade de dados em grupos de acordo com suas similaridades.

17Clustering também podem ser utilizados para análise de dados fora do padrão determinado e
que em alguns casos demonstram mais relevância para os objetivos esperados do que os dados
"comuns".
3.2 DESCOBERTA DE CONHECIMENTO EM BANCO DE DADOS (KDD)
Existem passos essenciais para esse processo conhecido como descoberta de conhe-
cimento ou em inglês como Knowledge Discovery from Data (KDD). Limpeza de dados, elimina dados inconsistentes.
 Integração dos dados, onde fontes de dados podem ser combinadas.

Seleção de dados, etapa onde os dados relevantes para a análise são recuperados
para a base de dados.

Transformação dos dados, passo onde os dados são transformados de forma que
possam ser minerados
Mineração dos dados, passo essencial no processo, onde são utilizados métodos e
técnicas para a extração de padrões dos dados

Avaliações de Padrões, identica o padrão que representa o conhecimento baseado
nos critérios denidos
Apresentação do conhecimento, etapa nal onde é apresentado o resultado da
análise ao usuário
A primeira etapa da mineração é a etapa da limpeza e integração dos dados, essa
etapa comumente é necessária quando possuímos as informações advindas de várias bases de
dados, então precisamos fazer uma limpeza dessas informações e a integração para podermos
concentrá-las em um único repositório o nosso data wharehouse. Quando essas informações já se
encontram em um data wharehouse podemos seguir para a etapa de seleção e transformação. Essa
etapa consiste em agrupar dados repetidos, remover possíveis erros, generalizar e normalizar as
informações. Após a preparação dos dados, eles são submetidos a alguma técnica de mineração.
Após serem minerados tenta-se identicar padrões ou tomar decisões como é ilustrado na gura
2 (HAN; KAMBER, 2006).

18
Figura 4 – Mineração de dados como passo no processo de descobrimento de conhecimento
Fonte – Retirado de (HAN; KAMBER, 2006)

19
4 TRABALHOS RELACIONADOSNa busca de possíveis soluções para o problema de pesquisa desse trabalho foi
efetuada uma pesquisa que visa encontrar trabalhos relacionados com mineração de dados e
análise da incidência de vírus levando em consideração características de uma região.
Um dos trabalhos relacionados é a base para o desenvolvimento desse trabalho e é
referente a construção de um banco de dados de biologia molecular com informações sobre os
vírus dengue, zika e chikungunya (RESTOVI ´
c, 2016).
Além do trabalho relacionado sobre os vírus também foram feitos pesquisas que
pudessem auxiliar no entendimento do uso prático da mineração de dados usando a técnica de
clustering visto que será a técnica utilizada para esse problema de pesquisa. Também foram
realizadas buscar por trabalhos que tentassem correlacionar de alguma maneira a incidência dos
vírus dengue, zika e chikungunya com propriedades de uma região.
O trabalho Banco de dados de biologia molecular para os vírus da dengue, zika e
chikungunya com integração de tecnologias para logenia e mineração de dados (RESTOVI´c,
2016), busca construir uma base de dados com informações genéticas sobre os arbovírus dengue,
zika e chikungunya e as suas linhagens (genótipos). As informações inseridas nessa base de
dados foram retiradas do site Genbank e as informações contidas em seus artigos (GENBANK,
2013). A pesquisa também faz um trabalho extenso em documentar quais as linhagens existentes
entre os três vírus dengue, zika e chikungunya derivados do arbovírus. O trabalho é essencial
para pesquisa visto que a presente pesquisa irá utilizar a base de dados construída nesse trabalho.
O artigo Applied Biological Data Mining Based on Improved K-means Clustering
Algorithm And KNN Classier in Protein Sub-cellular Localization (LEI; WANG, 2016) utiliza
o Clustering juntamente com o seu algoritmo K-means para a classicação de proteínas celulares.
O artigo utiliza o algoritmo de clustering visando analisar grande quantidade de sequências
genômicas em humanos de forma rápida onde ele utilizou o clustering para realizar a mineração
desses dados e o KNN classier para realizar a classicação desses dados após minerados. A
pesquisa conseguiu comprovar que a utilização de clustering juntamente com o KNN classier
foi factível para a análise sequencial dos genomas humanos. Esse trabalho se aproxima da
presente pesquisa a medida que utiliza a técnica de clustering para classicar proteínas celulares,
mas se distância da presente pesquisa por não obter relações com arbovírus.

20O trabalho de Review of Data Mining Clustering Techniques to Analyze Data with
High Dimensionality as Applied in Gene Expression Data (AOUF et al., 2008) utiliza a técnica
de clustering para o diagnóstico de tumores. A pesquisa tenta através de genes identicar técnicas
que possam diagnosticar corretamente um tumor através de uma grande quantidade de dados.
Esse trabalho se aproxima da presente pesquisa a medida que utiliza a técnica de clustering para
tentar encontrar informações que possam ser determinantes no diagnóstico de tumores, mas se
distância da presente pesquisa por não obter relações com arbovírus.
Os artigos Predictive model of dengue focus applied to Geographic Information Sys-
tems (GONZáLEZ; RODAS, 2015) e Mapping of Dengue Outbreak Distribution Using Spatial
Statistics and Geographical Information System (LATIF; MOHAMAD, 2015) são artigos mais
próximos do trabalho de pesquisa proposto, eles fazem análises de um determinado problema
gerado pelo mosquito da Dengue e tenta identicar onde esse problema irá ocorrer geogra-
camente. Um artigo utiliza modelos matemáticos para tentar prever focos de mosquitos da
dengue geogracamente pela América sem citar nenhuma relação entre arbovírus ou mineração
de dados (GONZáLEZ; RODAS, 2015) enquanto o outro artigo tenta prever quais as chances de
um surto que está ocorrendo em uma determinada região tem de se espalhar para outras regiões,
porém igualmente ao primeiro artigo não faz relação com os arbovírus ou utiliza mineração de
dados(LATIF; MOHAMAD, 2015).

21
5 MINERAÇÃO DE DADOS PARA BUSCA DE PADRÕES VIRAISEsta pesquisa será dividida em duas etapas, a primeira etapa consiste popular a base
de dados com mais informações sobre os arbovírus dengue, zika e chikungunya e adicionar carac-
terísticas climáticas e geográcas das regiões onde esses vírus se encontram. Essas informações
serão retiradas do Genbank.
O GenBank é uma base de dados online mantida pela NCBI (National Center
for Biotechnology Information) e contém informações genéticas sobre vírus. Existem duas
possibilidades para se ter acesso as informações contidas no Genbank a primeira possibilidade é
pagar um valor para a NCBI e ter acesso a todos os artigos cientícos disponibilizados acessando
de qualquer local. A segunda possibilidade é estar acessando de uma rede acadêmica que possua
acesso liberado as informações do Genbank. (GENBANK, 2013)
A segunda etapa do projeto será utilizar mineração de dados para buscar insumos
que determinem a maior incidência dos arbovírus em alguma região levando em consideração
a relação entre as características climáticas e geográcas de uma região e as características
genéticas dos arbovírus.
Este capítulo será dividido em cinco sessões contando com esta. Esta sessão dará
uma visão geral sobre o problema de pesquisa proposto. A segunda sessão será irá falar sobre
as ferramentas, onde serão apresentadas as duas ferramentas para a solução do problema de
pesquisa, as duas ferramentas serão: Web Scraping e Weka. A terceira sessão será referente a
metodologia abordado nesse trabalho para o objetivo esperado da presente pesquisa. A quarta
sessão irá abordar a validação, que irá explicar qual a forma que pretende-se validar os futuros
resultados da pesquisa. A quinta e última sessão será referente ao cronograma onde será mostrado
cronologicamente o desenvolvimento do trabalho.
5.1 FERRAMENTAS
5.1.1 Weka
Para a execução do processo de mineração de dados foi escolhido a ferramenta Weka,
por quatro motivos, a ferramenta é gratuita, possui a técnica de mineração de dados Clustering e
é integrada com Java, uma linguagem de conhecimento do autor da presente pesquisa e possui

22
uma documentação extensa gratuita (WEKA, 2017).O Weka é uma ferramenta gratuita que consiste em uma compilação de algoritmos
de aprendizado de máquina para problemas que envolvem a mineração de dados. Os algoritmos
podem ser aplicados diretamente a sua base de dados, ou ser chamado através de um código
Java. Essa ferramenta possui funcionalidades como: pré-processamento, classicação, regressão,
clustering e visualização.
Existem duas formas de se utilizar o Weka, diretamente em sua IDE que possui
inúmeras opções como, realizar conexão a sua base de dados, carregar sua base de dados através
de um .CSV, .JSON, ou um .arff (formato especíco do Weka). Se decidido carregar sua base de
dados a partir de um .CSV ou um .JSON existem alguns campos que devem ser preenchidos para
que o Weka reconheça o seu arquivo, como é informado na documentação do Weka (WEKA,
2017). Após escolhido a forma de onde você deseja minerar os seus dados, deve-se escolher
através de qual funcionalidade deseja minerar os dados, dentre as funcionalidades já informadas
acima que ele disponibiliza, a IDE irá executar o processo de mineração e irá exibir os resultados
baseado nos atributos escolhidos a serem minerados e correlacionados.
A segunda forma de se utilizar o Weka para a mineração de dados, é através de um
código em Java, metodologia essa que será adotada no presente trabalho. Através do código Java
é possível fazer as mesmas funções feitas diretamente na IDE, a escolha de se utilizar o código
Java é a facilidade para se manipular, ou modicar informações se necessário.
O Weka disponibiliza uma API que pode ser importada e utilizada em Java como
informada em sua documentação ocial (JAVA, 2017). Assim como na IDE é possível realizar o
processo de mineração de dados conectando diretamente a sua base de dados através da biblioteca
do JDBC, ou converter sua base de dados em um arquivo .CSV, .JSON ou .arff.
Para utilizar a funcionalidade de clustering, será necessário importar a biblioteca de
clustering do weka e construir um clustering em código Java. A construção de um clustering
usanddo Java é simples, deve-se criar uma classe denominada "EM", informar as opções que
consiste em o máximo de iterações a serem executadas e a quantidade de linhas da base de dados
a serem lidas e executar o método "buildClusterer"disponível na classe "EM"(JAVA, 2017).

23
5.1.2 Web ScrapingO Web Scrapping, Web Scrapper ou simplesmente scrapping (do inglês raspagem de
dados) como é comumente utilizado, é uma técnica computacional para a extração de dados de
uma página em um website evitando o trabalho tedioso de copiar e colar informações que podem
ser extraídas automaticamente. e convertidas normalmente em um formato CSV, XML, JSON
ou MySql.
Algumas linguagens como PHP, Python e Java proporcionam o serviço de scrapping
nativa da linguagem ou utilizando bibliotecas criadas para a linguagem. Para a presente pesquisa
iremos utilizar a linguagem PHP por ser uma linguagem de maior domínio do desenvolvedor
deste trabalho.
Em PHP existem duas bibliotecas que proporcionam a utilização do scrapping, são
elas: Guzzle e Crawler.
5.1.3 Guzzle
É um PHP cliente HTTP que permite realizar requisições para os servidores web
exatamente como o seu browser. Essas requisições seguem um padrão de envio para o servidor
web, e possuem alguns atributos obrigatórios e opcionais: Método de requisição GET ou POST, é um parâmetro obrigatório.
 URL de onde deseja extrair as informações, é um parâmetro obrigatório.

Headers, é um parâmetro opcional, alguns sites necessitam de uma validação do
cliente que está tentando acessar o servidor, em casos como esse são necessários a utilização do
parâmetro de headers 
Form Params, são parâmetros opcionais utilizados quando se faz uma requisição
do tipo POST, requisições desse tipo são usualmente utilizadas para formulários.
Após feita a requisição para o servidor web, ele irá validar a sua requisição, sendo
uma requisição válida ele irá retornar a página HTML.

24
5.1.4 CrawlerO Crawler é a segunda etapa do processo, onde após a extração da página HTML,
ela será consumida pelo Crawler que irá transformar essa informação em uma árvore Dom
Document. O Dom Document transforma toda a sua página HTML em nós, esses nós podem
ter outros nós lhos e assim sucessivamente como em uma estrutura de árvore. Essa estrutura
permite "caminhar"pelo HTML, acessando suas informações através de uma tag HTML ou
classes.
Após obter as informações, elas normalmente são transformadas em XML, CSV,
JSON ou salvas em alguma base de dados.
5.2 METODOLOGIA
O desenvolvimento do modelo proposto será dividido em quatro etapas: popular a
base de dados com mais informações sobre os arbovírus, popular a base de dados com mais
informações climáticas e geográcas sobre os locais onde os genótipos serão analisados, minerar
os dados na base de dados através do Weka, analisar as informações mineradas para buscar
padrões que justiquem a maior incidência de um genótipo dos arbovírus Dengue, Zika e
Chikungunya em uma região.
A primeira etapa será adicionada mais informações sobre os arbovírus na base de
dados já existente, essas informações serão extraídas do GenBank através da técnica de Web
Scraping.
Na segunda etapa será necessário levantar informações climáticas e geográcas sobre
as regiões existentes na base de dados, essas informações também serão coletadas no GenBank
através da técnica de Web Scraping.
A terceira etapa irá utilizar a ferramenta do Weka e sua funcionalidade de clustering
para minerar as informações relevantes contidas na base de dados para alcançar o objetivo da
pesquisa.
A quarta etapa se refere a tomada de decisão, após os dados estarem minerados, essa
etapa irá analisar se a mineração de dados foi qualicada para apresentar padrões capazes de
inferir que características climáticas ou geográcas são responsáveis pela aparição de um vírus

25
em uma região.
5.2.1 ValidaçãoAo nal da pesquisa espera-se obter os dados de cada região analisada agrupada
pelos arbovírus dengue, zika e chikungunya e informar se foi possível determinar se existem
características climáticas ou geográcas responsáveis pela maior incidência desses vírus em
uma região. Esses resultados deverão ser apresentados em uma tabela, informando a região, o
vírus, a linhagem do vírus, características regionais analisadas e o resultado nal, informando
se foi possível ou não determinar as padrões para aquela região. Caso existam situações em
que foi possível determinar esses padrões, devem ser exibidos o percurso para se chegar a essa
conclusão.
5.3 CRONOGRAMA O cronograma provisório deste projeto é apresentado na tabela 1 Mar Abr Mai Jun Jul Ago Set Oct Nov
Renar os trabalhos relacionados levan-
tados
  
Coletar mais informações sobre os arbo-
vírus  
Coletar mais informações sociais sobre
as regiões Estudar detalhadamente Weka
 
Implementar a mineração de dados em
cima da base de dados através do Weka  
Avaliar resultados produzidos pelo WekaApresentação da Monograa
Tabela 1 – Cronograma Março de 2017 até Novembro de 2017

26
6 CONCLUSÕESEsta pesquisa se iniciou com uma revisão sistemática sobre a utilização de aprendi-
zado de máquina para a busca de padrões que pudessem relacionar as características climáticas
e geográcas de uma região e as características genéticas dos arbovírus. A revisão sistemática
elucidou que o melhor caminho a ser tomado era a utilização de mineração de dados apenas, ao
invés de inserir aprendizado de máquina.
Após esse processo de decisão de qual a melhor tecnologia a ser utilizada, foi
necessário realizar um estudo mais avançado para o entendimento de mineração de dados e a
técnica de scraping para a inserção dos dados. Esse estudo apresentou a técnica de Clustering
como a melhor opção para o problema de pesquisa, pois, não se possui conhecimento prévio dos
dados a serem trabalhados. Depois de decidido a técnica, foi necessário realizar uma busca por
ferramentas gratuitas de mineração de dados que possam ser capazes de realizar a técnica de
Clustering.
Foi necessário realizar um estudo de quais ferramentas ou técnicas computacionais
poderiam auxiliar na extração dos dados para preencher com mais informações a base de dados,
e qual ferramenta irá auxiliar na mineração de dados utilizando a técnica de Clustering. Esse
estudo foi necessário para apresentar a técnica computacional de scraping que irá ser útil para a
extração de mais informações genéticas sobre os vírus e climáticas e geográcas sobre as regiões
e apresentou a ferramenta gratuita Weka, que será utilizada no processo de mineração de dados.
A pesquisa foi importante para a elaboração de um problema de pesquisa, e a
descoberta e o estudo de possíveis ferramentas e técnicas computacionais capazes de solucionar
o problema de pesquisa proposto.

27
REFERÊNCIAS
AGARWAL, S. Data mining. 2013.AOUF; LYANAGE; HANSEN. Review of data mining clustering techniques to analyze data
with high dimensionality as applied in gene expression data. 2008. CHEN, R.; VASILAKIS, N. Quo tu et quo vadis? 2011.
CORTêS, S. da C.; PORCARO, R. M.; LIFSCHITZ, S. Mineração de dados - funcionalidades,
técnicas e abordagens. 2002.
DESDOUITS, M. Genetic characterization of chikungunya virus in the central african republic.
2015.
FIGUEIREDO, L. T. M. Emergent arboviruses in brazil. 2007.
GENBANK. GenBank. 2013. Disponível em: <https://www.ncbi.nlm.nih.gov/genbank/>.
GONZáLEZ, M. B.; RODAS, G. G. Predictive model of dengue focus applied to geographic
information systems. 2015.
HAN, J.; KAMBER, M.Data Mining - Concepts and Thechniques. 2. ed. San Francisco:
Diane Cerra, 2006.
JAVA, W.Weka Java. 2017. Disponível em: <https://weka.wikispaces.com/Use+WEKA+in+
your+Java+code>.
JAWETZ; MELNICK; ADELBERG.Microbiologia Médica. 22. ed. Rio de janeiro: McGraw-
Hill, 2010.
LATIF, Z. A.; MOHAMAD, M. H. Mapping of dengue outbreak distribution using spatial
statistics and geographical information system. 2015.
LEI, Z.; WANG, S. fang. Applied biological data mining based on improved k-means clustering
algorithm and knn classier in protein sub-cellular localization. 2016.
PETERSEN, E. Rapid spread of zika virus in the americas - implications for public health
preparedness for mass gatherings at the 2016 brazil olympic games. 2016.
RESTOVI´c, M. I. V. Banco de dados de biologia molecular para os vírus da dengue, zika e
chikungunya com integração de tecnologias para logenia e mineração de dados. 2016.
SAÚDE, M. D.Programa Nacional de Controle a Dengue. 2002. Disponível em: <http:
//bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/pncd_2002.pdf>.
SAÚDE, M. D.Preparação e Resposta à Introdução do Vírus Chikungunya no Brasil.
2014. Disponível em: <http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/preparacao_resposta_virus_
chikungunya_brasil.pdf>.
VASCONCELOS, H. B. Phylogeography of dengue virus serotype 4. 2010–2011.
WEKA. Weka. 2017. Disponível em: <http://www.cs.waikato.ac.nz/ml/weka/>.
YE, Q. Genomic characterization and phylogenetic analysis of zika viruscirculating in the
americas. 2016.